Использование методов машинного обучения для разделения параметров в задачах глобальной оптимизации большой размерности

### 2022-06-23 2022/ICNAAM/ICNAAM.tex
добавлены описание метода и результаты экспериментов

Описать алгоритм разделения параметров и формирования подзадач для многошаговой схемы

@@

Описание тестовых задач

Описание результатов экспериментов

@@

The calculation was carried out ...

>>>>

Для разделения параметров задачи на локальные и глобальные предлагается следующий механизм действий:

Шаг 1. Зафиксировать некоторое сечение $\widetilde{y} = (\widetilde{y}_1, \widetilde{y}_2, … ,\widetilde{y}_N)$ целевой функции $\varphi(y)$. Выбор сечения осуществляется одним из предложенных способов:
\begin{enumerate}
\item сечение фиксируется из физического смысла прикладной задачи;
\item в качестве фиксируемого сечения принимается решение, найденное локальным методом за $K$ итераций, используемый локальный метод – Hooke-Jeevse pattern search method [используется по умолчанию].
\end{enumerate}

Шаг 2. Для очередной переменной $y_i$, $1\leq i \leq N$, провести исследование на локальность:
\begin{enumerate}
\item вычислить $P$ значений целевой функции $\varphi(y)$ в зафиксированном сечении $\widetilde{y}$ при равномерно изменяемой исследуемой переменной $y_i$ в своей области значений $a_i\leq y_i \leq b_i$;
\item сформировать множество $Q$, представляющее собой набор из $P$ пар вида «значение исследуемой переменной – значение целевой функции в сечении $\widetilde{y}$ при указанном значении исследуемой переменной»
\[
Q = \left\{ (\widetilde{y}^k_i,  \varphi({\widetilde{y}^k})): \widetilde{y}^k = (\widetilde{y}_1, \widetilde{y}_2, … , \widetilde{y}^k_i, … ,\widetilde{y}_N), \widetilde{y}^k_i \sim U[a_i, b_i], 1\leq i \leq N, 1\leq k \leq P \right\};
\]
\item построить регрессионную модель заданной степени $deg$ на основе данных $Q$;
\item вычислить оценку $R^2$ и провести классификацию переменной:
\begin{itemize}
\item если $R^2$ меньше порога вхождения в локальные функции $T$, то добавить переменную к множеству глобальных переменных,
\item иначе – добавить переменную к множеству локальных переменных.
\end{itemize}
\end{enumerate}

Шаг 3. Если локальные переменные были обнаружены – запустить последовательную блочную многошаговую схему, на верхнем уровне которой глобальные переменные, а на нижнем - локальные. В противном случае запустить обычный АГП, считая все переменные глобальными.

Комментарий 1. В основе проводимой регрессии лежит метод наименьших квадратов (МНК).
%
%Комментарий 1. В основе проводимой регрессии лежит метод наименьших квадратов (МНК), использующий следующие шаги для выбора подходящй модели:
%\begin{enumerate}
%\item для очередной модели:
%\begin{itemize}
%\item вычислить ошибки между рассматриваемой моделью и точками множества данных,
%\item возвести в квадрат каждую ошибку,
%\item просуммировать все квадраты ошибок,
%\end{itemize}
%\item выбрать модель, в которой сумма квадратов ошибок минимальна.
%\end{enumerate}

Комментарий 2. Оценка качества построенной модели на шаге 2 в пункте 4 производится с помощью метрики $R^2$. Значение $R^2$ или коэффициент детерминации - это единица минус доля необъяснённой дисперсии в дисперсии зависимой переменной. Она позволяет оценить эффективность моделей машинного обучения на основе регрессии, то есть характеризует схожесть построенной модели регрессии с целевой функцией в зафиксированном сечении. Значение $R^2$, как правило, находится между 0 и 1. Результат, близкий к 1, показывает, что точность модели высока.

Комментарий 3. Значаения  $K$, $deg$ и $T$ являются параметрами метода и устанавливаются в соотвествии с особенностями решаемой задачей. В алгоритме возможно использование степени полинома регрессии $deg = 1$ или $deg = 2$, что позволяет построить модель линейной или квадратичной регрессии соотвественно.  Для контроля определения "функция достаточно схожа с локальной" используется параметр метода $T$.

@@

В первом наборе тестовых задач (далее GRIS-L) использовалось 100 20-мерных задач комбинированного типа: локальная подзадача размерности 18, глобальная подзадача размерности 2. В качестве локальной составляющей использовались 18-мерные задачи, предсталяющие собой комбинацию почти линейных одномерных функций:
\begin{equation}\label{X2_problem}
\widetilde{\varphi}_1(y_1, ... , y_{18}) = \sum_{i=1}^{18} (M_{ij} y_i + L_{ij} y_i^2),
\end{equation}
где $-2.2 \leq y_1, .. ., y_{18} \leq 1.8$, а параметры $0.5 \leq |M_{ij}| \leq 1$ и $0.01 \leq L_{ij} \leq 0.3$  являются независимыми случайно равномерно распределёнными величинами.
В качестве глобальной составляющей задачи использовались многоэкстремальные функции Гришагина \cite{}.

Во втором наборе задач (далее GRIS-LQ) параметры $M_{ij}$ и $L_{ij}$ локальной подзадачи (\ref{X2_problem}) были устроены таким образом, чтобы в 60\% случаев переменная имела несущественную квадратичную часть, в 30\% вклад квадратичной составляющей был существенным (как минимум, соизмеримым со вкладом линейной составляющей), а оставшиеся 10\% переменных были чисто линейными.

В третьей серии экспериментов (далее GKLS-L) функции Гришагина заменялись 4-мерными функциями Сергеева \cite{}, в качестве локальной составляющей использовалась локальные подзадачи серии GRIS-L, размер серии был уменьшен до 20 задач.

В результате решения серии GRIS-L с заданной точностью $0.01$ и параметрами метода $K=100$, $deg=1$ и $T=0.6$ во всех задачах было проведено корректное разделение на глобальные и локальные переменные, а затем задачи были успешно решены при помощи многошаговой схемы за приемлемое время и количество итераций. Однако решение усложнённой серии GRIS-LQ с применением также линейной регрессии не даёт хорошего результата, в силу наличия переменных параболического вида, для которых процент схожести с линейной моделью крайне низок.В связи с этим для проведения эксперимента были подобранны другие параметрв запуска $K=100$, $deg=2$ (квадратичная регрессия) и $T=0.95$. В результате все параметры задач серии были правильно разбиты на глобальные и локальные переменные, а затем успешно дорешены за приемлемое время и количество итераций.

%\begin{figure}[ht]
%\includegraphics[width=1.0\linewidth]{regression_94.png}
%\caption{Построение регрессионных моделей на 94-й задаче серии GRIS-L}
%\label{fig}
%\end{figure}

В третьей серии экспериментов в силу особенностей построения функций Сергеева успешно решить всю серию задач за приемлемое время и количество итераций не удалось. Большинство переменных функций GKLS в различных сечениях сильно подобны линейным и квадратичным функциям, отчего приходится сильно занижать порог вхождения $T$, чтобы случайно не отсеить глобальную переменную, как следствие часть локальных параметров также выносятся в глобальные. Большое количество глобальных параметров закономерно способствует увеличению количества итераций и времени решения задачи. С другой стороны, если поставить порог вхождения в локальные функции достаточно высоким, то глобальных переменных в некоторых функциях метод в принципе не обнаружит.

Численные результаты серий экспериментов приведены в Таблице \ref{tab1}.

\begin{table}[ht]
	\caption{Результаты решения серий тестовых задач}
	\label{tab1}
		\begin{tabular}{ l c c c c c c } \hline
		 & Количество &  Среднее & Среднее & Среднее & Среднее время \\ 
		 & решенных  & число & число & число  & решения \\ 
		 & задач & итераций & испытаний & запусков & задачи, с\\
		 &  & & & локального & \\
		 & & & & метода & \\ \hline
		GRIS-L & 100/100  & 847 & 1692 & 451861 & 1,38 \\
		GRIS-LQ & 100/100 & 751 & 1501 & 448326 & 1,21 \\
		GKLS-L & 18/20 & 9531 & 19061 & 3899417 & 16,45 \\
		\hline
		\end{tabular}
\end{table}

@@

The calculation was carried out ... processor Intel Core™ i7 10750H, 6 ядер, 2,6 GHz.
